## 基本数据类型

基本类型，或者叫做内置类型，是Java中不同于类(Class)的特殊类型。它们是我们编程中使用最频繁的类型。

Java是一种强类型语言，第一次申明变量必须说明数据类型，第一次变量赋值称为变量的初始化。

Java基本类型共有八种，基本类型可以分为三类：

> 字符类型`char`
> 
> 布尔类型`boolean`
> 
> 数值类型`byte`、`short`、`int`、`long`、`float`、`double`。

数值类型又可以分为整数类型`byte`、`short`、`int`、`long`和浮点数类型`float`、`double`。

Java中的数值类型不存在无符号的，它们的取值范围是固定的，不会随着机器硬件环境或者操作系统的改变而改变。

实际上，Java中还存在另外一种基本类型`void`，它也有对应的包装类 `java.lang.Void`，不过我们无法直接对它们进行操作。

### 基本数据类型有什么好处

我们都知道在Java语言中，`new`一个对象是存储在堆里的，我们通过栈中的引用来使用这些对象；所以，对象本身来说是比较消耗资源的。

对于经常用到的类型，如int等，如果我们每次使用这种变量的时候都需要new一个Java对象的话，就会比较笨重。所以，和C++一样，Java提供了基本数据类型，这种数据的变量不需要使用new创建，他们不会在堆上创建，而是直接在栈内存中存储，因此会更加高效。

### Java 八种基本数据类型

- 字符型: char

- 布尔型: boolean

- 数值型: 整型(byte，short，int，long)、浮点型(float，double)

#### char

- char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符；  
- 最小值是 \u0000（即为0）；  
- 最大值是 \uffff（即为65,535）；  
- char 数据类型可以储存任何字符；  
- 默认值是 Character.MIN_VALUE； 
- 例子：char letter = 'A';  

#### boolean

- boolean数据类型表示一位的信息；  
- 只有两个取值：true 和 false；  
- 这种类型只作为一种标志来记录 true/false 情况；  
- 默认值是 false；  
- 例子：boolean one = true。  

#### byte

- byte 数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数；  
- 最小值是 -128（-2^7）；  
- 最大值是 127（2^7-1）；  
- 默认值是 0；  
- byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一；  
- 例子：byte a = 100，byte b = -50。  

#### short

- short 数据类型是 16 位、有符号的以二进制补码表示的整数；  
- 最小值是 -32768（-2^15）；  
- 最大值是 32767（2^15 - 1）；  
- Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一；  
- 默认值是 0；  
- 例子：short s = 1000，short r = -20000。 

#### int

- int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；  
- 最小值是 -2,147,483,648（-2^31）；  
- 最大值是 2,147,483,647（2^31 - 1）；  
- 一般地整型变量默认为 int 类型；  
- 默认值是 0 ；  
- 例子：int a = 100000, int b = -200000。  

#### long

- long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数；  
- 最小值是 -9,223,372,036,854,775,808（-2^63）；  
- 最大值是 9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）；  
- 这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上；  
- 默认值是 0L；  
- 例子： long a = 100000L，Long b = -200000L。  
- "L"理论上不分大小写，但是若写成"l"容易与数字"1"混淆，不容易分辩。所以最好大写。  

#### float

- float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；  
- float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间；  
- 默认值是 0.0f；  
- 浮点数不能用来表示精确的值，如货币；  
- 例子：float f1 = 234.5f。  

#### double

- double 数据类型是双精度、64 位、符合IEEE 754标准的浮点数；  
- 浮点数的默认类型为double类型；  
- double类型同样不能表示精确的值，如货币；  
- 默认值是 0.0d；  
- 例子：double d1 = 123.4。  

#### 示例代码

参见[JavaDataTypeExample](JavaDataTypeExample.java)